Corto
y vamos al aire. Hoy en
la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo. Martes
18 de marzo, es la hora 23, dos minutos. La
temperatura 22 grados, 82% la humedad del cielo
permanece despejado en la capital federal.
Luego de aceptar su responsabilidad en el
escándalo que protagonizó en un albergue
transitorio, presentó su dimisión al juez Héctor
Ramos. El magistrado de instrucción lo hizo ante
la Cámara del Crimen, tras lo cual declaró a la
prensa que no le hace bien a la justicia que él
permanezca en ese puesto.
Mañana se conocerá la fecha en que Alfredo Llabrán
será invitado al Congreso. Lo decidirá la
comisión bicameral que se ocupa del seguimiento
de los temas de seguridad. El empresario
telepostal deberá responder a las denuncias que
lo involucran con agencias de seguridad privada.
Apoyó la Confederación General Económica el
rebalanceo telefónico. La entidad empresarial
señaló en un comunicado que esta medida dispuesta
por el gobierno permitirá que las empresas
adecuen sus costos igualando las condiciones de
competitividad que deben tener las unidades
productivas del interior del país más alejadas de
los centros de consumo, al tiempo que sugirió que
se rebalanceen también los costos de energía, gas
y transporte aéreo. Al respecto, el titular de la
Federación Económica de Santa Cruz, Miguel
Zubich, manifestaba lo siguiente en esta nota de
Pedro León. Gracias. Seguidamente vamos a
escuchar al presidente de la Federación
Económica de Santa Cruz, señor Miguel Ángel
Zubich, por qué la Confederación Empresaria del
Noroeste Argentino y la Federación Económica de
Santa Cruz, con el apoyo y organización de la
Confederación Federal Económica de la República
Argentina, ...apoya la disposición del decreto
92.37... ...que establece el rebalanceo de las
tarifas electrónicas. Primero por la cuestión
económica... ...a los habitantes de la
Patagonia... ...y a los de Santa Cruz en
especial... ...esto a nosotros nos favorece de
una forma muy amplia... ...porque este descuento
tan importante... ...en las tarifas
interurbanas... ...a zonas de la región de
Comoros... ...le hace un favor muy grande...
...tengan en cuenta que los pueblos... ...más
cercanos entre los pueblos nuestros... ...en
nuestra propia provincia... ...están a más de 100
kilómetros... la diferencia de la tarifa es muy
grande. Entonces nosotros decimos, esto
comienza una actividad dentro del sistema de
tarifas públicas, por eso vamos a solicitar que la
misma filosofía que se aplicó para el decreto de
este 92-94 de revalorización telefónica, se
aplique también para el resto de las tarifas
públicas, para el gas. para la electricidad, para
los pasajes aéreos, que sería una manera de darle
algún beneficio a la gente del interior, donde no
tenemos mercado, donde entrar en este modelo nos
cuesta muchísimo, por más que sabemos que es un
modelo duro, que es un modelo que puede llegar a ser
exitoso, pero con este sistema, tal cual como
veníamos hasta ahora, se nos hacía muy difícil a la
gente del interior. Gracias por tu declaración,
señor. Gracias a usted. Pertenecen al presidente
de la Federación Económica de Santa Cruz, don
Miguel Ángel Zubito. Ustedes tienen estudios
centrales. Les saluda Pedro León. Hasta luego.
Gracias. En cualquier momento o puntualmente en
30 minutos, otro servicio informativo de la Radio
de la Ciudad. Como todos los días de martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la Radio de la
Ciudad presenta Los
Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción Esteban Fejkovic.
Aunque
yo quisiera ser de otro país, de otra parte, ¿quién
iba a ahogarme la voz de mis mares? ¿Quién iba a
ahogármela? Ahogarme. Podré cantar este árbol,
estas tierras, este aire. Podré cantar este aire.
Hasta morir yo podría en otra parte, cantando yo en
otra parte. Pero mi voz seguiría la de mis mares,
siendo la de mis dos mares. ¿Quién iba a
ahogármela? Ahogarme.
El mar, la mar, el mar, sólo la mar. ¿Por qué me
trajiste, Padre, a la ciudad? ¿Por qué me
desenterraste del mar? En sueños, la marejada me
tira del corazón. Te lo quisiera llevar, Padre,
¿por qué me trajiste acá?
la dulzura, el estufro, la risa, la violencia, la
sonrisa, la sangre, el cadalso, la feria. Hay un
diablo demente persiguiendo a cuchillo la luz y
las tinieblas. De ti me guardo un ojo en el
incendio, a ti te dentelleo la cabeza, dado crujir
los húmeros de sordo el caracol que te hurga en una
oreja, a ti te entierro solamente en el barro las
piernas. Una pierna, otra pierna, golpea, huir,
pero quedarse para ver, para morirse sin morir. Oh
luz de enfermería, fuego tuerto de la alegría,
hasta vientos de la agonía, cuando todo se cae y una
vez es España se desváe y una escoba se aleja. Volar
el demonio de los de vieja, y el torero Pedro
Romero, y el desangrado en amarillo Pepeillo, y el
anverso de la duquesa con reverso, y la borbón es
serpenticia con su borbón es serpenticio y la
pericia de la mano del santo oficio y el
escarmiento el más espantajado fusilamiento y el
repolludo cardenal narigado y narigudo y la
puerta de sol en la pradera y el embozado con su
cistera y la gracia de la desgracia y la desgracia
de la gracia y la poesía de la pintura clara y la
sombría y el mascarón que se dispara para bailar en
la procesión y el mascarón, la muerte, la corte, la
carencia el vómito, la ronda, la hartura, el
hambre negra, el cornalón, el sueño, la paz, la
guerra. ¿De dónde vienes tú, rayumbo extraño,
animal fino, cornibeleto rojo isaíno? ¿De dónde
vienes, funeral, feto, irreal disparate real,
boceto, alto cobalto, nube rosa, arboleda, seda
umbrosa, jubilosa seda. Cendecitos, soplones,
espachas que despiertan, el sí pronuncian y la
mano alargan al primero que llega. Ya es hora,
audeamos, buen viaje, sueño de la mentira, un
entierro que verdaderamente aparenta al
paisaje. Víctor, en tu inmortalidad llora la
gracia y sonría el horror.
Música
Gracias.
y
Música
Buen palabrista para abrir esta quinta emisión
del nuevo ciclo, Rafael Alberti, con esta voz que
llega desde Cádiz, con estos ya 94 años de viva voz,
de cantada voz, de este marinero en tierra que ha
sido siempre, que nos ha querido y ha vivido entre
nosotros. Y ese poema, ese fascinante poema a
Goya, ¿no?, Estás acompañándonos porque la radio
no se hace, como siempre te digo, desde esta isla,
ni la hace un Robinson Crusoe, no se hace la radio
desde un espacio absolutamente aislado como
puede ser un estudio de radio, ni con alguien que
habla así demencialmente solo en una habitación,
sino se hace con vos que estás escuchando del otro
lado, con tu máquina de escuchar. en esta noche en
que estamos iniciando la quinta emisión, como te
decía, de Los Palabristas, por la radio de la
ciudad. En un momento en que nuestra situación en
el mar de la noche es tan bella, porque estamos en la
Santa María del Buen Aire, estamos volando por ese
antiguo lugar azul que es el cielo, a 710
kiloherzios de altura, En la operación técnica
nos acompaña a Raúl Brusco, en la locución María
Alejandra Galazo, en la producción Carmen del
Giorgio y Esteban Koslovsky. Hay teléfonos para
comunicarse con los palabristas, el 373 y el 1636
y 374 3818. Podés dejar tu propuesta, tu crítica,
tu sueño, tu utopía, tu deseo de acompañarnos...
con tu palabra desconocida. Esta noche vamos a
hablar con un poeta y con una cuentera, con una
cuentera en el más bello sentido de la palabra
cuentera, esto es en la acepción, en la acepción no
corriente de cuentera. Estamos entonces, como te
digo, en este programa para oyentes y lectores,
que trata de esos señores y de esas señoras que se la
pasan dale, que va noche a noche, día a día, de
balbuceo en balbuceo, tratando de poner un grano
de sal en el pájaro siempre inasible, escapable,
invisible de la palabra perfecta. Esa gente que
vive sorprendiéndose delante de una página en
blanco o delante de esa pantalla de su
computadora, tratando de encontrar... Esa
palabra eslabón que le permita ser la primera
cadena de una frase y luego armar con todo eso una
imaginería posible, una imaginería que le
permita suponer que está encontrándole un
sentido al viaje de Ulises, al viaje de este Ulises
que nos mira desde la cortina, desde los
palabristas, como la escuchas habitualmente.
Está, creo ya, está esta conversación con Joaquín
Januzzi, con quien tanto, con quien tanto quiero,
parafraseando a Miguel Hernández. El viento
mueve una fresca guerra enorme, no hay evasión
posible en la celebración y es bueno que este
lenguaje dure siempre. pues de todo el ancho
movimiento nacerán nuevas cosas naturalmente
amadas. Hablo del viento de Walt Whitman, ahora
acurrucado como un perro detrás de la puerta,
herido por una bala perdida en el siglo XX,
gimiendo por aquella remota noción de que todo lo
que sucede es adorable. Este posible adiós a Walt
Whitman que así es el nombre de este poema de
Joaquín Januzzi, integra su antología poética
que acaba de salir, de la que otro poeta como Tomás
Eloy Martínez dice que pertenece a uno de los
mayores poetas argentinos y que en esta, su
antología, ha hecho, obviamente, lo que ha hecho
es elegir sus textos preferidos escritos durante
tres décadas. Esta es una selección personal
aplicada a un trabajo poético practicado a lo
largo de 30 años, nos dice Joaquín Januzzi. He
reunido poemas pertenecientes a mis libros
Nuestros días mortales, del 58, Contemporáneo
del mundo, del 62, Las condiciones de la época, del
67, Señales de una causa personal, 77, Principios
de incertidumbre, del 80 y violín obligado del 84.
Generalmente los currículum o las referencias
biográficas contienen cierto grado así de
pesadez, pero es bueno señalar por lo menos los
nombres de los libros anteriores que componen en
su esencia esta antología. Porque de acuerdo a los
títulos a veces se conoce la calidad de los poetas.
Y voy a recordar ahora como si fuera un solo verso,
un solo verso de cinco renglones estos títulos.
Nuestros días mortales, contemporáneos del
mundo, las condiciones de la época, señales de una
causa personal, principios de incertidumbre,
violín obligado. Parece un poema. Aquí
seguramente está todo Joaquín Januzzi en estos
seis títulos nombrados. No sé si está todo, pero
trato de que esté todo, es decir, trato de estar
entero en estos poemas, que por supuesto son una
síntesis de una visión personal del mundo y de las
cosas. Yo decía más concretamente, Joaquín, si en
estos títulos mencionados, sumados y leídos así
en forma continua como he hecho, que son los
títulos de tus libros, no estaría tal vez resumida
toda tu poesía, no estaría la clave de toda tu
poesía, concluyendo en ese tan bello violín
obligado. La poesía es un violín al que el que nace
con la condición está obligado a tocar. Sí, ahí es
un término técnico que se usa en música. El violín
obligado, como flauta obligada puede ser
también, es el solista que toca un tema en el cual no
participa el resto de la orquesta. De manera que es
la voz personal, la voz individual del poeta
dentro de la comunidad. Así que de algún modo el
poeta habla en nombre de una comunidad, de una
colectividad también. Ahora, es una obligación,
parece bastante gustosa, ¿no? El trabajo
gustoso, diría Juan Ramón Jiménez, ¿no? Pero
también es, como diría Kafka, es una felicidad y
una desesperación. ¿Y por qué es una
desesperación? Pues porque no se alcanza lo
perfecto y uno trata de alcanzarlo, pero es
imposible, una especie de impotencia, la
impotencia creadora. ¿Y por qué es una felicidad?
Ah, sobre eso habría que hablar mucho, porque
decir por qué es como definir exactamente lo que es
la poesía. Yo creo que la poesía es una especie de
eterna juventud, de goce perpetuo y en último caso
una fiesta del sentido. Cuando te llamé me pareció
que para un programa como Noche Abierta que
transmitimos por municipal en las trasnoches de
sábados y domingos de 0 a 3, y en la que siempre
esperamos a la poesía como la primera, como la
huésped siempre
de primacía, es decir, la que tiene siempre el
primer lugar, por considerarla también un poco la
más abandonada de las artes, ¿no es cierto?, la
sedicienta de las artes. cuando me enteré de que
había aparecido tu antología, me pareció
justísimo llamarte y hacerte este pequeño
homenaje en nuestro programa, en Noche Abierta,
porque seguramente cuando uno llega a la
antología, de alguna manera llega por lo menos a un
primer gran balance, 30 años escribiendo poemas,
¿qué suponen además en la vida del que está con la
Palabra, casado con la Palabra? Supone toda una
búsqueda. ¿Qué se busca, Joaquín? Busca
sentidos. Lo que buscan los filósofos, lo que
busca el ser humano desde que apareció sobre la
Tierra, a través, por supuesto, de la belleza. El
filósofo lo ve a través del pensamiento. Pero
buscamos siempre sentidos, por lo menos ese es mi
caso.
Y es a través de la belleza, como digo yo. Por eso yo
le llamo la fiesta del sentido. A pesar de que
cuando tratamos de definir la poesía vamos a
encontrarnos con una especie de muro que no
podemos pasar. Yo creo que allí donde...
paradójicamente, paradójicamente, yo digo que
allí donde termina el sentido empieza la poesía.
Comienza lo ambiguo, empieza la poesía. Comienza
lo ambiguo y...
No lo oscuro. Que no lo oscuro. Y yo voy a confesar
una cosa a propósito de esta charla sobre poesía.
Me angustia mucho a mí hablar sobre poesía, no en el
sentido negativo del término, porque es como una
especie de impotencia, un avanzar sin alcanzar el
núcleo de la cuestión. Y por eso cuando le piden a
uno definir la poesía, bueno, ¿para qué? Es una
tarea infinita. Yo creo que la tarea, definir la
poesía es una tarea infinita. Yo podría citar
numerables definiciones
de parte de filósofos, de poetas, pero yo creo que
son los mismos poetas los que mejor la definen y
usan siempre la metáfora. Es decir, por ejemplo,
cuando... Denise Levertov, una poeta
norteamericana, dice que yo escribo poesía para
premiar a Dios a que hable. ¿Qué ella dice? Esto
parece demasiado ambicioso, pero fíjate cómo
funciona eso como poesía. ¿Así que dice Denise?
Denise Levertov. ¿Y cómo dice? Yo escribo para
premiar a Dios a que hable. O como otro poeta dice,
rendir justicia a lo invisible. Eso quien lo dice,
no si no. No, pero adhiero. Adherís. También
definiciones como el poeta como espía de Dios,
John Keats. Eso es de Keats, es muy bello. Borges lo
recordaba mucho esto de Keats. Y bueno, y así. ¿Es
de Keats o es de Shakespeare esto me parece? No,
creo que es de Keats. Es de Keats. De todo modo
resulta una verdad infinita. Y también es bueno
definir la poesía por su función, como es el caso
de... O, por ejemplo, estaba recordando
recién... Bueno, en este momento no lo tengo
presente. Y hay
este... Ya te digo, entonces es a través de la
metáfora donde uno puede abrir una puertecita y
ver de qué se trata. Los poetas son más frágiles que
los demás seres. Yo creo que tienen el deber de ser
más fuertes, porque creo que el poeta tiene más
agudizada la sensibilidad. Cuando hablamos de
poetas también hablamos del artista en general,
¿no es cierto? Sí, sí, naturalmente. La poética
vive en el gran músico, en el cantor, es decir, no
estamos haciendo tampoco un gueto del poetizar.
La palabra poesía se aplica, tiene un sentido
amplio y un sentido específico, como puede ser...
He aplicado la lírica, he sacado la épica. Es
decir, al uso de la palabra.
Sí, es una sensibilidad más abusada. No quiero
ponerlo en este momento al poeta por encima de los
más mortales, pero yo creo que... es un poco menos
mortal o más mortal se siente más mortal
seguramente se siente más mortal pero el poeta
debe tener un sentimiento dramático de la poesía
¿qué quiero decir con esto? tener conciencia de su
trascendencia de que su palabra trasciende
además tiene que tener conciencia de que su
palabra no es solamente suya Claro, por eso digo.
Que le viene y le debe ir a otro. Y le transmite. Es un
medium, el poeta es un medium. Medium,
instrumento. Pero
yo sacralizo siempre el hecho poético, no lo que yo
hago, la poesía en general, porque es lo único que
nos salva, es lo único que nos salva. Y es lo único
que nos puede hacer ver una puerta Donde no hay una
puerta. Donde a lo mejor hay, pero por lo menos ver
algo, ¿no? Cuando yo escucho, por ejemplo, y ahora
aplico el término de poesía aplicado, por
ejemplo, a la música, cierto pasaje de Bach. Yo
digo, tanta belleza no puede ser creada en vano.
Tiene que haber algo, tiene que haber algo. Y
recordar un poeta, no recuerdo el nombre de un
poeta que dice, hablando de Beethoven, un hombre
tratando de decir algo, dice de Beethoven. Un
hombre tratando de decir algo. Y creo que cada uno
tiene su música preferida, sus pasajes, sus
fragmentos preferidos. La pasión según San Mateo
hay un momento en el Santos que yo veo ahí. ¿Cómo
puede ser? ¿Cómo un hombre ha podido escribir eso?
¿Qué veía él? Entonces creo que ahí se me abre una
puerta. Algo debe haber, hay una verdad. En la
música de Mozart, creo que yo lo digo en un poema,
hay una verdad que nos tiene que incluir
fatalmente, nos tiene que incluir. No podemos ser
ajenos. No podemos ser ajenos, ni quedar fuera.
Por eso la poesía yo al arte lo coloco por encima de
toda la actividad humana. Joaquín, cuando uno
publica una antología como esta que acaba de salir
por editorial del DOC, así es el nombre de la
empresa,
y elige uno 100 poemas, ¿cuánto debió escribir uno
para elegir ahora 100 poemas 30 años después?
¿Cuánto? Uno debió escribir. ¿Cuánto habrás
escrito para llegar a estos 100 poemas que te
representan? Y pongamos 500, para hablar en
términos estadísticos personales. Y bueno, por
razones más o menos subjetivas,
alije el que le parece mejor. Para eso uno a veces se
basa en ciertas premisas que uno tiene. acerca de
lo que debe ser un buen poema. Síntesis,
concisión, precisión, la fluidez del verso, la
estructura coherente, eso es en el caso mío, y más o
menos una unidad de sentido. A mí yo detesto el
poema confuso y el verso que sea fluido, que entre
suavemente en el oído y no crispado. Esa es tu arte
poética elemental, tu arte técnica de la poesía.
Sí, para hablar en términos simples. Iniciarías
entonces la lectura de algunos de tus poemas de la
antología que acabas de editar, ¿con qué poema? Lo
escuchamos ya mismo, Noche Abierta. Este
pertenece al libro Violino Obligado y el poema se
llama Teléfono y Vacío. Mientras suena el
teléfono y anochece en la habitación desierta,
preparo mi cabeza de comediante para simular la
cobardía de toda una vida ante un posible mensaje
de terror. Pero yo no tengo respuestas. La época
creó parálisis ambiguos como este. Así crece el
error de aquel que llama apostando a un número
muerto y al crimen de esta omisión que organiza un
fracaso del otro lado de la línea. Entonces, ¿me
alcanzará, sin embargo, el ajuste de cuentas? A
mí, vuelto de espaldas en la...